---
categories:
- Историческая память
coverImage: eF45ZwZ5gd-OeeKJfi3KPPMb6e7udTVGQT549PTPo237vztm1zYGlkHe0oEtYhu_oC-bb58k_h81X115PGskMKQR.jpg
date: 2022-10-10
slug: v-poslednee-vremia-mnogo-govoriat-i-pishut-o-bitve-za-kavkaz
tags:
- Битва за Кавказ
- Великая Отечественная война
- Грозный
- Малгобек
- Красная армия
- Нефть
- Военные подвиги
title: В последнее время много говорят и пишут о Битве за Кавказ, о тех ожесточенных
  боях
---

В последнее время много говорят и пишут о Битве за Кавказ, о тех ожесточенных боях, которые проходили в 1942-1943 гг., в ходе Великой Отечественной войны. Но, изучая труды многих известных историков прошлых лет, а также ученых нашего времени, мы все больше убеждаемся в том, что очень много белых пятен остается в этой истории.  
  
Многие ученые указывают на те эпизоды, которые были в свое время на слуху: бои за Нальчик, Владикавказ, Моздок и т. д. Очень мало сказано и боях за Малгобек. И практически не говорят о боях, которые проходили на подступах к городу Грозный, захват которого со своими нефтеперерабатывающими заводами и был главной целью немецко-фашистского командования во время нашествия на Кавказ. Город Грозный, грозненцы и защитники Грозного сыграли немалую роль в борьбе с гитлеровцами в Великую Отечественную войну. Их вклад в Победу значителен, но, к сожалению, пока недостаточно оценен.  
И в день 79-й годовщины хочется сказать несколько слов по этому поводу…  
  
Битва за Кавказ (25 июля 1942 - 9 октября 1943) - сражение вооружённых сил нацистской Германии, Румынии и Словакии против СССР во время Великой Отечественной войны за контроль над Кавказом. Делится на два этапа: наступление немецко-румынских войск (25 июля - 31 декабря 1942) и контрнаступление советских войск (1 января - 9 октября 1943). Это официальная версия. Но как свидетельствуют документы в фондах Центрального архива МО РФ, согласно боевому приказу № 055 от 30.11.1942 г. 44-я Армия во взаимодействии с Донским гв. КК, с 06 часов 00 минут переходя в контрнаступление, начала быстро оттеснять противника на запад.  
  
Группа армий А потеряла в боях на Кавказе с 25 июля 1942 по 30 января 1943 года более 72 тысяч человек, включая 22 тысячи убитыми и пропавшими без вести. Румынская 3-я армия потеряла 45 тысяч человек, в том числе 12 тысяч убитыми и пропавшими без вести. Всего Ось потеряла в битве за Кавказ более 117 тысяч человек, из них 34 тысячи человек безвозвратно. Красная армия в самоотверженной обороне Кавказа потеряла около 511 тысяч человек, в том числе 247 тысяч убитыми, пропавшими без вести и пленными. За 25 июля-31 декабря 1942 года советские войска при обороне Кавказа потеряли 373 911 человек: 192 791 человека безвозвратно и 181 120 человека ранеными и больными. Несмотря на соотношение более чем 7 к одному по безвозвратным потерям в свою пользу Германии не удалось захватить Кавказ. Всего в битве за Кавказ стороны потеряли 628 тысяч человек, из них 281 тысячу безвозвратно.  
  
Только в боях при обороне Малгобека наша Армия потеряла более 120000 солдат и командиров.  
  
В боях на подступах к городу Грозный потери Красной Армии на сегодняшний день известны около 40000 тысяч бойцов Красной Армии.  
  
Общеизвестно, какое первостепенное значение накануне Второй мировой войны придавалось ведущими странами мира наличию или отсутствию нефти. Ими справедливо увязывался с этим исход предстоящих военных кампаний.  
  
В выработке некоторых стратегически важных для страны и армии нефтепродуктов Грозный накануне войны лидировал во всей нефтепромышленности Советского Союза. Чтобы в должной мере оценить роль Грозного для вооруженных сил Советского Союза, достаточно указать хотя бы на тот факт, что 80 % военной авиации Советского Союза поднималось в воздух на грозненском авиабензине, что горючим Грозного заправлялось множество танков, бронемашин, тягачей, автомобилей и других видов военной техники Красной Армии.  
  
Таковой она оставалась и в то время, когда Грозный Великая Отечественная война подступала к Северному Кавказу. Уже в июне 1941 года грозненцы получили важнейшее правительственное задание: в самые сжатые сроки создать новые марки автобензина и наладить их производство для выпускаемых самолетов новых конструкций, которые должны были летать быстрее, выше, дальше, завоевывать господство в небе в воздушных боях с «Люфтваффе». И это задание грозненскими учеными, инженерами и рабочими было успешно выполнено. Уже к началу 1942 года грозненские заводы начали выпускать новые марки авиабензина, получившие высокую оценку Правительственной комиссии.  
  
Благодаря проводимой исследовательской работе в Центральном архиве МО РФ, где изучаются все документы, касающиеся театра боевых действий на Кавказе, а также проводимыми поисковыми работами на подступах к городам Грозный и Малгобек, мы все больше узнаем о тех тяжелых боях, которые Красная Армия вела со значительно превосходящим противником.  
  
Все новые выявленные эпизоды тех страшных дней, когда была угроза захвата Грозного и Малгобека, лягут в содержание готовящейся книги, издание которого планируется осенью 2023 года, в канун 80-летия Победы над фашистами в битве за Кавказ.  
  
#ПоисковикиРФ #ПоисковикиЧР #КомандаКРА #ПоискРФ #ПоискЧР #ПатриотыРоссии #Ингушетия #Фондпрезидентскихгрантов #ОбщественнаяпалатаРФ #ОбщественнаяпалатаЧР #ОфицерыРоссии #Регион95 #ГГНТУ #ТерскийРубеж #Чечня #ЧГУ #ЧГПУ #ПатриотЧР #Аджимушкай #ПоисковоедвижениевЧеченскойРеспублике #Судьбасолдата #СтуденческийдесантЧГУ #Терроризм #Грозный #ПатриотыЧечни #Малгобек #маоонацсовет #ЮнармияРИ #Дагестан